陕西省出台创新政策掀起全民创业热潮



　　从省人力资源和社会保障厅获悉，近年来，我省对各层次人员的创业活动，从资金扶持、创业培训、工商登记、小额担保贷款、税收减免等各个方面进行了整合创新，全省创业活动指数明显提高。截至10月底，全省共发放创业贷款14.6亿元，新增个体工商户6.6万户，新增创业企业16359户，带动就业人数为13.19万人，创业带动就业率达1:5.5。

　　我省先后出台了《关于进一步做好全民创业促就业工作的指导意见》、《关于当前做好稳定和扩大就业支持创业工作的指导意见》两个文件。今年，省上还下拨5000万元，支持国家级和省级创业型城市的创建工作。从2009年起，我省还完善了小额担保贷款政策，将全省所有符合小额担保贷款条件的常住人口纳入贷款扶持范围，提高贷款额度，建立创业培训、项目论证、担保贷款和信用社区联动机制。省上和西安市分别设立了5000万元的扶持大学生自主创业贷款基金，扶贫部门对能带动农村贫困户就业的创业大户和专业合作经济组织分别给予10万元和30万元的贴息贷款。西安市已发放大学生创业贷款3200余万元，扶持创业项目542个。在工商登记准入方面，省工商局出台了鼓励创业20条，按照“非禁即入”的原则，放宽经营范围，准予关联延伸，允许注册资本金分期到位，允许创业者将家庭住所、租借房、临时商业用房等作为创业经营场所，允许微型微利非正规创业经济实体免于工商注册登记，实行备案制。同时，我省鼓励自然人、企业法人和其他社会组织引进和发展创业风险投资，成立小额贷款公司，帮助解决中小企业融资难问题。此外，我省将有创业愿望和培训要求的城乡劳动者全部纳入了创业培训的范围，开展了创业培训“进社区、进工厂、进校园、进部队、进乡镇、进劳教所”等活动，满足了有志于创业者的培训需求。