西安毕业生自主创业 最高获50万元贷款


昨日，市政府召开全市高校毕业生就业工作推进会，今年，预计西安地区毕业生22万人，将有约11万高校毕业生选择在西安就业。截至5月底，全省高校毕业生签约率达到71.81%。

约11万高校毕业生选择在西安就业

据市人社局汇报，今年西安地区高校毕业生近22万人，占全省普通高校毕业生总数的77%。签约率与去年同期（72.38%）基本持平，整体就业情况比较稳定。我市3所市属高校，2013年毕业生共计7808人。今年我市将接收4.5万毕业生，中省单位接收和流动在西安就业的毕业生5.5万人，加上往年未就业毕业生1万人，将有约11万高校毕业生选择在西安就业，面临就业压力不容忽视。

供大于求与结构性矛盾成“就业难”主因

目前我市毕业生就业难主要是由于：供大于求的总量性矛盾突出，西安教育资源丰富，毕业生总量大。高校密集和区位特点造成我市高校毕业生就业困难局面相对严重；结构性矛盾突出，总体上人文社科专业毕业生就业困难，社会需求紧迫的传统工科专业毕业生就业容易。

从高校反馈应届毕业生就业信息来看，一些重点院校反映今年进校招聘单位数量虽未明显减少，但招聘岗位数量减少，招聘条件提高；部分二本院校反映进校用人单位和岗位需求数量均有所减少；不少三本院校反映用人需求下降。

公务员和事业单位招录岗位较往年扩大

除了搭建招聘会等平台，今年，根据用人单位需求，我市计划招录公务员及参照公务员法管理单位工作人员698名（不含党群系统），计划公开招聘事业单位工作人员2396名（含中小学、幼儿园教师），振兴计划拟招聘360名，较往年都有较大增长。组织部实施“选聘高校毕业生到村任职”招聘208名。

目前，公务员招录工作正在报名，事业单位招聘已进入资格复审阶段，组织部门选聘优秀高校毕业生到村和社区任职已进行面试。各区县事业单位招聘工作已按计划正在实施。

为给师范类毕业生搭建就业平台，市教育局先后确定了西安高级中学等50所中学为就业见习基地，提供了1000个实习岗位，同时按照规定，经过资质认定等环节，为陕西师范大学等8所高校的7000余名毕业生办理了教师资格证书，为他们创造了就业条件。

截至5月底已发放创业贷款8.6亿元

为了鼓励和扶持高校毕业生创业，我市将大学生创业贷款额度提高到最高50万元，出台了20条放宽大学生创办企业的措施，降低创业门槛，为大学生创办企业开通绿色通道，实施万名大学生创业培训计划。截至5月底，全市已发放创业贷款8.6亿元。全市已创建孵化基地25个，面积达17万平方米，近300家企业入驻。

市、区县公共就业服务机构和街道、社区平台设立了专门的创业指导服务窗口，组建了20个由知名专家学者、创业成功人士、创业指导师等组成的创业指导团队和志愿团；建立了西安市创业公共信息网和创业项目数据库，收纳了800个典型优秀创业项目，为创业者提供丰富准确的创业信息，避免盲目创业。