陕西省工商局出台新举措支持高校毕业生创业就业

　　近日，经过仔细调查和研究，省工商局专门出台新举措支持高校毕业生创业就业。

首先放宽市场主体准入条件，降低登记注册门槛。高校毕业生（含五年内往届毕业生）申办有限责任公司，注册资本在50万元以下的允许零首付。鼓励以实物、知识产权等作价出资创办企业。

允许将符合条件的自有住房、租赁房、临时商业用房作为登记注册的住所；申请经营项目需经前置许可审批的，除涉及国家和人民群众生命财产安全的前置许可审批项目外，可实行“先照后证”；鼓励高校毕业生从事经营教育培训、家政服务等现代服务业，支持农村高校毕业生回乡创业。

简化登记注册程序，在登记注册大厅设立高校毕业生申办个体工商户、企业登记注册专门窗口；实行审核合一，即时办结。

运用行政指导，拓宽创业就业渠道，支持各类市场主体吸纳高校毕业生就业；免费为高校毕业生提供各类市场主体行业分布、数量、投资及经营情况等信息；积极配合政府有关部门或支持企业开办大学生创业基地；引导高校毕业生诚信经营、守法经营，实行首违不罚制度；加强对劳务派遣中介机构经营行为的日常监管工作和畅通12315消费者申诉举报专线，切实维护高校毕业生创业就业合法权益。